it's easy to see why Edward Teach and his fellow pirates could be seen as pioneers of modern communications design, and why their deadly symbol -- (Laughter) there's more -- why their deadly symbol of the skull and crossbones was a precursor of today's logos, rather like the big red letters standing behind me, but of course with a different message. (Laughter) Yet design was also used to nobler ends by an equally brilliant and equally improbable designer, the 19th-century British nurse, Florence Nightingale. Her mission was to provide decent healthcare for everyone. Nightingale was born into a rather grand, very wealthy British family, who were horrified when she volunteered to work in military hospitals during the Crimean War. Once there, she swiftly realized that more patients were dying of infections that they caught there, in the filthy, fetid wards, than they were of battle wounds. So she campaigned for cleaner, lighter, airier clinics to be designed and built. Back in Britain, she mounted another campaign, this time for civilian hospitals, and insisted that the same design principles were applied to them. The Nightingale ward, as it is called, dominated hospital design for decades to come, and elements of it are still used today. But by then, design was seen as a tool of the Industrial Age. It was formalized and professionalized, but it was restricted to specific roles and generally applied in pursuit of commercial goals rather than being used intuitively, as Florence Nightingale, Blackbeard and Ying Zheng had done. By the 20th century, this commercial ethos was so powerful, that any designers who deviated from it risked being seen as cranks or subversives. Now among them is one of my great design heroes, the brilliant László Moholy-Nagy. He was the Hungarian artist and designer whose experiments with the impact of technology on daily life were so powerful that they still influence the design of the digital images we see on our phone and computer screens. He radicalized the Bauhaus Design School in 1920s Germany, and yet some of his former colleagues shunned him when he struggled to open a new Bauhaus in Chicago years later. Moholy's ideas were as bold and incisive as ever, but his approach to design was too experimental, as was his insistence on seeing it, as he put it, as an attitude, not a profession to be in tune with the times. And sadly, the same applied to another design maverick: Richard Buckminster Fuller. He was yet another brilliant design visionary and design activist, who was completely committed to designing a sustainable society in such a forward-thinking way that he started talking about the importance of environmentalism in design in the 1920s. Now he, despite his efforts, was routinely mocked as a crank by many in the design establishment, and admittedly, some of his experiments failed, like the flying car that never got off the ground. And yet, the geodesic dome, his design formula to build an emergency shelter from scraps of wood, metal, plastic, bits of tree, old blankets, plastic sheeting -- just about anything that's available at the time -- is one of the greatest feats of humanitarian design, and has provided sorely needed refuge to many, many people in desperate circumstances ever since. Now, it was the courage and verve of radical designers like Bucky and Moholy that drew me to design. I began my career as a news journalist and foreign correspondent. I wrote about politics, economics and corporate affairs, and I could have chosen to specialize in any of those fields. But I picked design, because I believe it's one of the most powerful tools at our disposal to improve our quality of life. Thank you, fellow TED design buffs. (Applause) And greatly as I admire the achievements of professional designers, which have been extraordinary and immense, I also believe that design benefits hugely from the originality, the lateral thinking and the resourcefulness of its rebels and renegades. And we're living at a remarkable moment in design, because this is a time when the two camps are coming closer together. Because even very basic advances in digital technology have enabled them to operate increasingly independently, in or out of a commercial context, to pursue ever more ambitious and eclectic objectives. So in theory, basic platforms like crowdfunding, cloud computing, social media are giving greater freedom to professional designers and giving more resources for the improvisational ones, and hopefully, a more receptive response to their ideas. Now, some of my favorite examples of this are in Africa, where a new generation of designers are developing incredible Internet of Things technologies to fulfill Florence Nightingale's dream of improving healthcare in countries where more people now have access to cell phones than to clean, running water. And among them is Arthur Zang. He's a young, Cameroonian design engineer who has a adapted a tablet computer into the Cardiopad, a mobile heart-monitoring device. It can be used to monitor the hearts of patients in remote, rural areas. The data is then sent on a cellular network to well-equipped hospitals hundreds of miles away for analysis. And if any problems are spotted by the specialists there, a suitable course of treatment is recommended. And this of course saves many patients from making long, arduous, expensive and often pointless journeys to those hospitals, and makes it much, much likelier that their hearts will actually be checked. Arthur Zang started working on the Cardiopad eight years ago, in his final year at university. But he failed to persuade any conventional sources to give him investment to get the project off the ground. He posted the idea on Facebook, where a Cameroonian government official saw it and managed to secure a government grant for him. He's now developing not only the Cardiopad, but other mobile medical devices to treat different conditions. And he isn't alone, because there are many other inspiring and enterprising designers who are also pursuing extraordinary projects of their own. And I'm going to finish by looking at just a few of them. One is Peek Vision. This is a group of doctors and designers in Kenya, who've developed an Internet of Things technology of their own, as a portable eye examination kit. Then there's Gabriel Maher, who is developing a new design language to enable us to articulate the subtleties of our changing gender identities, without recourse to traditional stereotypes. All of these designers and many more are pursuing their dreams, by the making the most of their newfound freedom, with the discipline of professional designers and the resourcefulness of rebels and renegades. And we all stand to benefit. Thank you. (Applause)
il est facile de comprendre pourquoi Edward Teach et ses compagnons pouvaient être considérés comme des pionniers de la communication moderne, et en quoi leur symbole de mort... (Rires) Ce n'est pas fini ! En quoi leur symbole de mort, le crâne et les tibias croisés, était un précurseur des logos d'aujourd'hui, assez semblable aux grandes lettres rouges derrière moi, mais bien sûr, avec un autre message. (Rires) Cependant, le design fut aussi utilisé à des fins plus nobles, par une conceptrice tout aussi remarquable et improbable, l'infirmière anglaise du 19ème siècle, Florence Nightingale. Sa mission était de fournir des soins médicaux convenables à tout le monde. Nightingale était issue d'une famille anglaise plutôt noble et très riche, qui fut horrifiée quand elle intégra un hôpital militaire en tant que bénévole, pendant la guerre de Crimée. Une fois là-bas, elle réalisa très vite que plus de patients succombaient à des infections contractées sur place, dans ces salles immondes et fétides, qu'à leurs blessures de guerre. Elle fit donc campagne pour que des cliniques plus saines, claires et aérées soient conçues et construites. De retour en Angleterre, elle lança une autre campagne, cette fois en faveur des hôpitaux civils, et exigea que les mêmes principes soient appliqués lors de leur conception. Ce modèle architectural, qui se nomme salle Nightingale, a dominé la conception des hôpitaux pendant plusieurs dizaines d'années, et certains de ces éléments sont toujours utilisés aujourd'hui. Mais à l'époque, le design était perçu comme un outil de l'Âge Industriel. Il avait été formalisé et professionnalisé, mais restait restreint à des rôles précis, et généralement utilisé au profit d'objectifs commerciaux, plutôt que de manière intuitive, comme l'avaient fait Florence Nightingale, Barbe Noire et Ying Zheng. À partir du 20ème siècle, cet ethos commercial était devenu tellement puissant que tout concepteur qui s'en écartait prenait le risque d'être pris pour un excentrique, voire un révolutionnaire. On trouve parmi eux l'un de mes grands héros en matière de design, le formidable László Moholy-Nagy. Il s'agit d'un artiste et concepteur hongrois, qui mena des expériences sur l'impact de la technologie sur la vie quotidienne si révolutionnaires, qu'elles continuent à influencer la création des images numériques que l'on voit sur nos téléphones et écrans d'ordinateur. Il radicalisa l'École d'Art du Bauhaus dans l'Allemagne des années 20, ce qui n'empêcha pas certains de ces anciens collègues de le fuir des années plus tard, alors qu'il luttait pour ouvrir un autre Bauhaus à Chicago. S'il est vrai que les idées de Moholy étaient toujours osées et incisives, son approche du design était, elle, trop expérimentale, tout comme son désir de considérer cette activité comme un état d'esprit, et non un métier se devant d'évoluer avec son temps. Malheureusement, ceci était aussi vrai d'un autre concepteur non-conformiste : Richard Buckminster Fuller. Lui aussi était un visionnaire et concepteur de génie, mais également un militant, entièrement dévoué à la création d'une société durable. C'était un tel avant-gardiste qu'il aborda le sujet de l'importance de l'écologie dans le design dès les années 20. Malgré ses efforts, il était bien souvent traité d'excentrique au sein de l'industrie du design, et il est vrai qu'il connut certains échecs, comme, par exemple, la voiture volante qui ne décolla jamais. Et pourtant, son dôme géodésique, son plan pour construire un abri d'urgence à partir de morceaux de bois, de métal, de plastique, de bouts de branches, de vieilles couvertures, de bâches plastiques, d'à peu près tout ce que l'on pouvait avoir sous la main, est l'un des plus grands exploits de l'histoire du design humanitaire, et a permis de fournir des abris vraiment indispensables à un très grand nombre de personnes dans des situations désespérées depuis sa création. C'est le courage et le brio de créateurs radicaux, comme Bucky et Moholy, qui m'ont attirée dans monde du design. J'ai débuté ma carrière en tant que journaliste et correspondante étrangère. J'écrivais sur la politique, l'économie et les affaires générales, et j'aurais pu choisir de me spécialiser dans n'importe lequel de ces domaines. Mais j'ai choisi le design, car je crois que c'est l'un des outils les plus puissants à notre disposition pour améliorer notre qualité de vie. Merci à vous, chers confrères amateurs de design. (Applaudissements) Et bien que j'admire les exploits de designers professionnels, qui ont été extraordinaires et considérables, je crois également que le design bénéficie grandement de l'originalité, la pensée latérale, et la ressource de ses rebelles et renégats. Nous vivons aujourd'hui un moment extraordinaire de l'histoire du design, un moment où les deux camps semblent peu à peu se rapprocher. En effet, même les avancées les plus basiques en technologie numérique leur ont permis de fonctionner de manière de plus en plus indépendante, au sein, ou non, d'un contexte commercial, afin de poursuivre des objectifs toujours plus ambitieux et variés. En théorie, des plateformes comme le crowdfunding, le cloud computing et les réseaux sociaux, offrent une plus grande liberté aux concepteurs professionnels, et davantage de ressources aux amateurs, et font preuve d'une meilleure réceptivité à leurs idées. Certains de mes exemples préférés viennent d'Afrique, où une nouvelle génération de designers développe d'incroyables technologies à partir de l'Internet des Objets, afin d'améliorer les services de santé, comme l'avait rêvé Florence Nightingale, dans les pays où plus de gens ont accès à un téléphone portable qu'à l'eau potable. Arthur Zang est l'un d'entre eux. Zang est le jeune ingénieur designer camerounais qui est parvenu, à partir d'une tablette, à créer le Cardiopad, un appareil mobile de surveillance cardiaque. Il peut servir à surveiller le cœur de patients vivant en zone rurale, isolée. Les données sont ensuite envoyées par réseau cellulaire à des hôpitaux bien équipés, à des centaines de kilomètres, afin d'être analysées. Et si des anomalies sont repérées par les spécialistes, un traitement approprié est alors recommandé. Bien sûr, cela évite à de nombreux patients de longs et laborieux voyages, très chers et souvent inutiles, vers ces hôpitaux, et augmente significativement les chances que leur cœur soit correctement examiné. Arthur Zang a débuté ses travaux sur le Cardiopad il y a huit ans, lors de sa dernière année à l'université. Cependant, il n'est parvenu à convaincre aucune source classique d’investir dans son projet, afin qu'il puisse le mettre en œuvre. Il a posté l'idée sur Facebook, où un membre du gouvernement camerounais l'a découverte, et a réussi à lui obtenir une subvention gouvernementale. Aujourd'hui, il travaille à la mise au point du Cardiopad, ainsi que d'autres appareils mobiles, adaptés à d'autres pathologies. Et il n'est pas le seul ; beaucoup d'autres designers, aussi innovants que dynamiques, sont également en train de développer leurs propres, incroyables projets. Je souhaite conclure en en citant quelques-uns. L'un d'entre eux se nomme Peek Vision. Il s'agit là d'un groupe de docteurs et de designers au Kenya, qui ont développé leur propre application : un examen des yeux sous forme de kit portatif. Il y a également Gabriel Maher, qui développe une nouvelle forme de langage, pour nous permettre d'exprimer toutes les subtilités de l'identité de genre, sans avoir recours aux stéréotypes traditionnels. Tous ces designers, et bien d'autres encore, poursuivent leurs rêves en tirant profit de leur toute nouvelle liberté, et ce avec la discipline de designers professionnels, mais aussi la ressource propre aux rebelles et aux renégats. Et nous en bénéficierons tous. Merci beaucoup. (Applaudissements)